Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Wir sind bei Episode 71, Richard. Ja, Richard.
71. Folge. Und ich bin dran. Richtig.
Denn letzte Woche haben wir ja über etwas gesprochen, das du erzählt hast.
Ja, die Würzburger Lügensteine. Richtig. Sehr gute Geschichte. Sehr, sehr lustig.
Und diese Woche geht es... Schauen wir mal, ob du's toppen kannst.
Sagen wir so, wir werden in dieser Episode über etwas sprechen, das die Welt verändert hat.
Und zwar nachhaltigst... Ackerbau.
Du bist so nah dran, ich hab fast das Gefühl, du hast hellseherische Fähigkeiten.
Echt jetzt? Ja. Ja, mal gucken.
Also nicht Ackerbau per se, aber du bist so nah dran.
Aber das Gute ist, die Geschichte ist gespickt mit interessanten Geschichten und einer Geschichte in der Geschichte.
Deswegen ist es ganz egal, dass jetzt am Anfang von mir schon gesagt wird, um was es geht.
Und zwar, es geht darum, wie die Kartoffel die Welt verändert hat.
Ah, die Kartoffel. Okay.
Die Kartoffel. Wir haben ja schon einige Male über Speisen gesprochen, Nahrungsmittel etc.
Aber noch nicht über die Kartoffel und die Kartoffel.
Und du denkst dir jetzt, langweiliges Thema, da musst du jetzt eine halbe Stunde sitzen und mir das anhören.
Aber du tust mir und der Geschichte unrecht, wenn du so was denkst. Hast du's wirklich gedacht?
Nee, hab ich nicht gedacht. Also ich denke, dass hinter der Kartoffel sich eine spannende Geschichte steckt.
Richtig. Ich fange einfach mal an, ein bisschen über die Kartoffel zu erzählen.
Die Kartoffel ist ja recht alt. Und da werden wir jetzt, da werden wir eh noch darauf zu sprechen kommen.
Die Kartoffel bei uns in Europa ist jetzt nicht so wahnsinnig alt, aber die Kartoffel an sich,
vor allem auch die kultivierte Kartoffel, wurde zum Beispiel schon 3000.
Und ich verwende jetzt hier eine andere Art und Weise als sonst, um Jahre an Zahlen anzugeben.
Und zwar 3000 vor der Zeitenwende wurde schon gefunden in Peru.
Ich möchte ein bisschen dieses Vor-Christus rausnehmen hier. Das ist mir immer ein bisschen zu religiös.
Und was heißt Zeitenwende? Ist das das gleiche Datum?
Das ist Sedi. Das ist das gleiche Datum.
Ich hab das irgendwo gelesen und dann hab ich mir gedacht, eigentlich gut.
Weil immer wenn ich das sage, denke ich mir so, das klingt irgendwie komisch.
Deswegen ab jetzt heißt bei mir immer vor der Zeitenwende.
Ich hab gelesen, dass das vor allem in der DDR verwendet worden ist,
wo man ja so ein bisschen Religion rausnehmen wollte.
Und ja, ich werde das jetzt auch so machen.
Deswegen, 3000 vor der Zeitenwende in Peru wurden schon kultivierte Kartoffelknollen gefunden.
Aber auch in Mitteltschiele wurden sie gefunden.
Und zwar sind es zwei unterschiedliche, das sind schon unterschiedliche Kartoffelarten.
Also die in Peru gefundene, die ist dann vor allem als dann das Eis sich auch ein bisschen zurückgezogen hat,
ist der Anbau dieser Kartoffelknolle ein bisschen weiter raufgegangen.
Also so 4000 Meter Höhe, Nordperu, Bolivien.
Und zwar die Art Andigena. Das ist die Kartoffelart Andigena.
Die ist dort angebaut worden und dort oben wenig Niederschlag, wenig Nährstoffe, kalt.
Dort ist diese Art gediehen.
Und in Mitteltschiele sind auch schon damals Kartoffelknollen gefunden worden.
Beziehungsweise Überreste von Beigaben in Gräbern, also von Gefäßen auch so in Kartoffelform,
wenn man von einer Kartoffelform sprechen kann.
Dort war es die Art Tuberosum.
Und dort war ein anderes Klima auch. Also milde Winter, kühle Sommer.
Und die dafür gesorgt haben, dass die Kartoffeln auch eine längere Wachstumszeit haben.
Du musst da das merken, weil das ist nachher wichtig.
Andigena, wo es eher kalt ist, und die Tuberosum.
Andigena und Tuberosum.
Genau.
Notieren wir das mal?
Ja.
Ja, Kartoffeln sind dann auch eben in anderen Gebieten Südamerikas gefunden worden.
Aber wir sagen jetzt einfach mal, die Kartoffel kommt aus Südamerika.
Und dann ist natürlich die Frage, wie kommt diese Kartoffel nach Europa?
Wir sprechen ja jetzt vor allem über Europa.
Und wenn man so darüber nachdenkt, was ist so passiert, dass Dinge von Südamerika nach Europa kommen?
Kolumbus natürlich.
Kolumbus ist auf seiner Suche nach Indien in Südamerika gelandet.
Und was ich jetzt gerade gesagt habe, ist natürlich falsch.
Denn in Wirklichkeit hat Kolumbus die Kartoffeln noch nicht nach Europa gebracht.
Er ist natürlich nur derjenige gewesen, der dafür gesorgt hat, dass dann mehr Europäer nach Südamerika und dann eben zum Beispiel auch Nordamerika kommen.
Die Kartoffel ist dann erst durch die Eroberung der Inka-Gebiete bekannt worden, also den Spanien bekannt worden, die Inka-Gebiete erobert haben.
Und die Spanien sind dann auch eben durch Südamerika durch.
Und zum Beispiel Kolumbien, Ecuador etc. auch dort haben sie dann unterschiedliche Kartoffelarten gefunden und haben im Jahrzehnt dort, wo auf Höhen, wo Mais zum Beispiel nicht mehr wächst,
gibt es diese Knollen, ja, die – und dann haben sie das auch so beschrieben – die, wenn man sie weich kocht, ganz angenehm zu essen sind und nahrhaft sind.
Diese Spanier waren dann höchstwahrscheinlich diejenigen, die die Kartoffel als erstes nach Europa gebracht haben.
Und im Jahr 1565 wurde dann auch – und das ist jetzt ein bisschen verkürzt, die ganze Darstellung, aber das ist auf jeden Fall das, wie es auch so ein bisschen eingegangen ist in die Geschichte, wie diese Entwicklung war der Kartoffel, wie sie in die unterschiedlichsten Regionen Europas kommt –
im Jahr 1565 ist eine Kiste Kartoffeln zu König Philipp dem Zweiten von Spanien geschickt worden.
Philipp der Zweite ist hier ein Begriff.
Ja, der ist der Sohn von einem Karl, von dem Fünften oder dem Vierten?
Genau, Karl dem Fünften. Genau. Philipp der Zweite ist uns vielleicht auch schon – ich weiß nicht, ob erwähnt worden ist, aber er ist uns untergekommen unter anderem bei Don Juan de Austria.
Dem berühmtesten Hegel der Welt.
Richtig, weil er sein Halbbruder war.
Und außerdem Philipp der Zweite vielleicht auch erwähnt in der Folge über die Lost Colony, weil Philipp der Zweite war derjenige, der die spanische Armada nach England geschickt hat, um Queen Elisabeth zu besiegen.
Natürlich wissen wir heute, dass das kläglich gescheitert ist.
Jedenfalls unabhängig davon, Philipp der Zweite erhält diese Kiste mit Kartoffeln und er schickt wiederum einen Teil dieser Kartoffeln nach Rom, und zwar zum Papst, der offenbar ein bisschen krank war, und er schickt sie ihm, damit er quasi so als Genesungsgeschenk.
Und dieser Papst wiederum schickt dann einige dieser Kartoffeln zu einem kranken Kardinal in die Niederlande.
Und jetzt haben wir gleich wieder eine wahnsinnig schöne Verknüpfung, denn von dort gelangen einige dieser Knollen in die Hände eines gewissen Carolus Clusius, ein Botaniker, der in Leiden werkt.
Und du jetzt so, hmm, Carolus Clusius, kommt mir bekannt vor.
Ist es unter Umständen jener Botaniker, der aus Wien die Tulpen in die Niederlande brachte?
Genau, der ist es nämlich. Carolus Clusius, unter anderem in Wien und auch Frankfurt, glaube ich, arbeitend, und auch in Güssing, im Burgenland.
Ist deswegen interessant, und jetzt nur ein kleiner Exkurs, weil ich war mal, haben wir mal die Burg Güssing, da war ich mal, und da haben wir den Ausstieg angeschaut, und dort habe ich ja einen, da habe ich, es ist irgendwo, ist was gestanden über die Tulpenmonie.
Und jetzt weiß ich auch, warum. Weil Carolus Clusius dort war. Das war mir damals nicht bewusst.
Es hat so gut funktioniert, dass dieser Carolus Clusius diese Knollen, die er bekommen hat, verwenden hat können.
Und im Jahr 1601 beschreibt er dann in seinem Buch Rariorum Plantarum Historia diese Kartoffel.
Das ist eine der ersten Erwähnungen der Kartoffel in Europa, und er schreibt nämlich auch in diesem Werk, dass zum Beispiel zu dieser Zeit, also 1601, die Kartoffel zum Beispiel in Italien schon recht verbreitet ist und vor allem zum Beispiel als Tierfutter verwendet wird.
Und durch diese Erwähnung Italiens ist er auch im Grunde die einzige, beziehungsweise die Hauptquelle für die Datierung der Kartoffel in Italien.
Also man kann davon ausgehen, dass ab ungefähr 1560 die Kartoffel in Italien schon relativ verbreitet war.
Vielleicht noch ein bisschen nicht wirklich mit der Geschichte zu tun haben, aber auch interessant, es gibt ja auch Geschichten, dass die Kartoffel eigentlich von Francis Drake nach England gebracht worden ist.
Auch das habe ich, glaube ich, kurz erwähnt in der Episode zur Lost Colony, weil Francis Drake hat angeblich während dieser Fahrt, als er diese Kolonisten, die quasi gestrandet waren in der Lost Colony, wieder zurück nach England gebracht hat,
während dieser Fahrt hat er angeblich die Kartoffel mit nach England gebracht.
Es gibt auch so Aufzeichnungen von einem Festmahl, das er zu Ehren der Queen Elisabeth gegeben hat im Jahr 1581.
Und angeblich hat er dort Kartoffeln serviert, aber ich habe aus gut informierter Quelle erfahren, dass es sich damals nicht um die Kartoffel, wie wir sie heute kennen, gehandelt hat, sondern in Wirklichkeit um Süßkartoffeln.
Auch gut, aber werden auch immer beliebter, aber sind nicht das Gleiche wie die herkömmliche Kartoffel, über die wir jetzt sprechen.
Deswegen lassen wir das mal außen vor hier.
Wir können uns aber darauf einigen, dass so gegen das Ende des 16. Jahrhunderts die Kartoffel schon recht regelmäßig als Proviant für die Seefahrt verwendet worden ist und auch vor 1600 dann schon in England stellenweise angebaut worden ist.
Noch kein weitläufiger Feldanbau, aber trotzdem war die Kartoffel damals schon bekannt. Und zwar diese, die Art der Kartoffel, die dort verwendet worden ist, ist die Art Tuberosum gewesen.
Tuberosum, kannst du dich erinnern, ist die, die ursprünglich so in Mittel Chile gefunden worden ist.
Naja, und wie geht es weiter mit der Kartoffel?
Also sie ist zwar ein bisschen bekannt, dieser Carolus Clusius hat sie ja auch erwähnt in seinem Werk.
Sie wird aber nicht sofort von allen so als das anerkannt, was sie wirklich ist, nämlich wirklich sehr nahrhaftes Nahrungsmittel und sehr vielseitig anwendbar, also so gekocht, gebraten als Pommes frites zum Beispiel.
Natürlich Pommes frites damals noch nicht, existiert, aber auf jeden Fall anfangs ist zum Beispiel die Kartoffel als Tierpflanze verwendet worden, weil sie relativ hübsch ist.
Ein gewisser Graf Wilhelm IV. von Hessen-Kassel hat sie in seinem Garten angepflanzt und er hat sie dann auch an den Kurfürsten Christian I. von Sachsen verschickt und schreibt, und ich zitiere jetzt,
dass sie unter anderem ein Gewächs, so wie er vor wenigen Jahren aus Italien bekommen und das dort Tartufli genannt wird.
Dasselbe hat schöne Blumen, guten Geruch und unten an den Wurzeln hat es viele Tubera hängen.
Dieselben, wenn sie gekocht werden, sind gar anmutig zu essen.
Würdest du so eine Kartoffel beschreiben, anmutig zu essen?
Eher nicht.
Gut, aber ich persönlich bin ein großer Fan von Kartoffeln, deswegen würde ich mich da anschließen und sagen, ich finde sie auch sehr anmutig zu essen.
Die Kartoffel, die übrigens in Hessen angepflanzt werden, die sind über den Umweg England gekommen, also jetzt nicht über Spanien, sondern über England.
Wahrscheinlich diese Pflanzen, die auch in Hessen angepflanzt worden sind, die sind auch dann in Preußen zum ersten Mal im Jahr 1651 im Lustgarten in Berlin angepflanzt worden.
In diesem Jahrhundert, also im 17. Jahrhundert, verbreitet sich der Feldanbau der Kartoffel eigentlich in großen Teilen Europas.
Also Spanien, Italien, in England empfiehlt die Royal Society 1663 schon den Anbau der Kartoffel, vor allem um auch Hungersnöten entgegenzuwirken.
Jetzt ist es aber so, dass es ein Land gibt, bzw. eine Gegend, wo der Anbau der Kartoffel noch nicht sehr verbreitet ist, und das ist Deutschland.
In Deutschland hat es zwar Anbauversuche gegeben, jetzt nicht wahnsinnig früh, aber auch nicht wahnsinnig spät.
Also in einem angeblich ersten Anbau der Kartoffel, die sind in einem kleinen Ort nahe des Fichtelgebirges, wo so ungefähr ab 1650 Kartoffeln angebaut worden sind.
Aber Skepsis war dann noch immer relativ groß.
Und im Jahr 1701 werden auch Kartoffeln nach Württemberg gebracht, die werden dort angepflanzt.
Und die Feldpflanzung in Preußen startet dann so ungefähr so gegen 1720, aber nicht wahnsinnig weit verbreitet.
Also hat immer noch so quasi sogenannte Influencer, wie zum Beispiel einen König gebraucht, der dafür sorgt, dass ein bisschen mehr angepflanzt wird.
So hat zum Beispiel König Wilhelm I. der Charité Land geschenkt, damit sie dort Kartoffeln anpflanzen können.
Und du fragst dich jetzt natürlich, warum dauert es gerade in Deutschland so lange?
Oder warum dauert es überhaupt so lange in dieser Gegend, dass die Kartoffel am Fett angepflanzt wird?
Sehen die Leute nicht, wie wertvoll dieses Gemüse ist?
Also ich könnte mir vorstellen, es liegt vielleicht daran, dass sie die falsche Zollte genommen haben.
Wir hätten vielleicht die Andigena benutzen sollen.
Oder es liegt daran, kann es sein, dass der Anbau von Kartoffeln auch nicht ganz unproblematisch ist, dass man da auch giftiges Zeug produzieren kann?
Es ist sehr gut. Du hast jetzt im Grunde alle drei Probleme genannt, ein bisschen vermischt.
Zuerst einmal die Geschichte mit der Sorte, stimmt absolut, die Andigena, die so aus Spanien kommen ist, die hat sich nicht wahnsinnig geeignet.
Die Tuberosum, die sind nämlich auch schlussendlich in diesen Gegenden gelandet und die Tuberosum waren nicht so verbreitet.
Und es hat quasi noch ein bisschen einen Push gebraucht von der Tuberosum, dass diese Tuberosum mehr verwendet wird, dass sie auch wirklich, dass sich auch wirklich verbreitet hat, weil die einfach besser geeignet war für den europäischen oder nordeuropäischen Anbau.
Die Andigena war relativ gut geeignet für Spanien und Italien.
Es haben sich dann aber auch relativ schnell Kreuzungen ergeben, also Kreuzungen ergeben.
Es sind Kreuzungen erstellt worden und aus denen hat sich dann zum Beispiel die Art Solanum tuberosum ergeben, die relativ schnell recht anbausicher und auch ertragreich war.
Das ist ein Grund. Ein zweiter Grund ist das, was du angesprochen hast mit dem Gift.
Da war es aber nicht so, dass der Anbau selber irgendwie giftig ist, sondern es ist einfach so, dass es Teile der Pflanze gibt, die, wenn man sie genießt, giftig sind.
Wie zum Beispiel Beeren oder auch das Kraut. Das Kraut funktioniert nicht einmal, wenn man es den Schweinen zum Essen gibt.
Deswegen haben die meisten davon abgesehen, die Kartoffeln anzupflanzen.
Und es ist auch so, dass auch selbst wenn man die Kartoffeln angepflanzt hat, wenn man es zum Beispiel den Schweinen füttern wollte, sie wollten die rohen Kartoffeln so nicht essen.
Das heißt, es gibt dann so Texte, wo Bauern sagen, dass sie es mit Kleie versehen müssen, damit sie Schweine überhaupt essen.
Und damit ist es dann schon wieder so komplex, dieses Nahrungsmittel, dass es fast teurer wird, die Schweine zu füttern als der Ertrag, den man dann aus dem eigentlichen Schweinefleisch hat.
Vielleicht hier noch ein Exkurs. Ich war vor kurzem auf einem Schweinebauernhof, einem Schweinehof.
Und dort werden Mangalizerschweine gezüchtet. Diese Mangalizerschweine zeichnen sich dadurch aus, dass sie sehr fett sind.
Und auf diesem Hof füttern sie den Schweinen gekochte Kartoffeln, weil die Kohlehydrate dafür sorgen, dass die Schweine noch fetter werden.
Weil wenn man ihnen Proteine zuführt, dann kriegen sie mehr Muskeln, das wollten sie aber nicht. Sondern sie wollen, dass sie fetter werden, weil Fett ist Geschmacksträger, deswegen ist das Schwein auch so gut.
So als Sight-Notiz.
Bezüglich der Skepsis, was die Kartoffel angeht, war es zum Beispiel auch so, dass man ganz komische Sachen sich überlegt hat, für was sie, also warum die Kartoffel schlecht sei.
Zum Beispiel in Frankreich war man im 17. Jahrhundert noch der Meinung, dass die Kartoffel die Lepra verbreitet.
Deswegen hat das Parlament im Burgund den Anbau verboten.
Hat sich natürlich herausgestellt, dass es nicht so ist. Also nur für alle, die zuhören.
Kartoffeln verbreiten nicht Lepra. Gut. Ja, das muss man sagen.
Letztes dann heißt wir verbreiten hier Unfaith News. Wie jemand, der zufällig reinhört und dann so hört, die Kartoffel Lepra und dann so, die haben das gesagt.
Jedenfalls verbreitet nicht Lepra. Der größte Hinderungsgrund ist der Flurzwang.
Ah, der Flurzwang. Weißt du, was der Flurzwang ist, Daniel?
Kannst du dir vorstellen, was der Flurzwang ist? Ich bin mir sicher, dass uns alle irgendwann mal gelernt haben in Geografie und Wirtschaftskunde. So hat das bei mir damals geheißen.
Ja, also warte mal. Es gibt irgendwann mal so eine Debatte darüber, ob man quasi so wechseln darf und ein, also ein Jahr oder ein Drittel liegt das quasi brach.
Ein Drittel ist ein bestimmtes Gemüse und ein Drittel ein anderes Gemüse.
Ja, genau. Genau das, die Dreifelderwirtschaft.
Dreifelderwirtschaft, das war der Begriff.
Genau. Und die Dreifelderwirtschaft, also da ist es so, das ist von der Gemeinde quasi vorgegeben.
Also du hast bei dem Flurzwang, da musst du gewisse Dinge zu einer gewissen Zeit anbauen.
Also da gibt es das Sommergetreide, es gibt das Wintergetreide und dann gibt es die Brache und Brache bedeutet einfach, dass nichts angepflanzt wird.
Und da war es zum Beispiel so, dass die Brache, also das heißt, nachdem die Sommergetreide oder Wintergetreide abgeerntet worden ist, ist das Vieh, der Eigentümer dieser Felder, hat dann geweidet auf diesen Feldern und hat sich an diesen Resten des Getreides gütlich getan.
So haben sie ihren höchstmöglichen Ertrag bekommen.
Und wenn das Ganze jetzt umgestellt worden wäre und diese Hackfrucht, wie die Kartoffel eingepflanzt würde, dann würde das System nicht mehr funktionieren.
Und wir kommen später noch auf den Flurzwang zu sprechen, aber auf jeden Fall, das war eines der Hauptprobleme, warum die Kartoffel so lange Zeit nicht angepflanzt worden ist.
Und dann kommt ein Mann und der wird alles ändern und der wird mit dem, was er macht, wird er auch und ich sage jetzt, okay, ist vielleicht ein bisschen großspurig, aber mit dem, was er macht, wird er auch die Welt nachhaltig verändern.
Der Kartoffelmann.
Man kann ihn so nennen. Der Kartoffelmann übrigens, ja, hatte letzte Woche am 24. 1. Geburtstag, und zwar im Jahr 1712. Kannst du vorstellen, wer das ist? 24. Jänner 1712.
Der Kartoffelmann ist gemeinem bekannt als Friedrich der Zweite bzw. Friedrich der Große.
Ah, okay. Ja, denn Friedrich der Zweite ändert alles. Friedrich der Zweite hat von seinem Vater, Wilhelm dem Ersten, von dem wir vorher schon gesprochen haben, einen recht guten, wohlgeordneten Staat übernommen.
Er war selber ein Verfechter der Aufklärung und hat großes Interesse daran gehabt, dass der Staat bzw. dass der Staat auch wirklich so für die Untertanen da ist. Er hat auch viel unterstützt in Richtung Kunst, Wissenschaft, Literatur etc.
Er hat das Rechtssystem reformiert, hat Religionsfreiheit unterstützt, er hat viele so Gelehrte und Dichter etc. an seinen Hof geholt, zum Beispiel Voltaire, mit dem er auch einen Briefwechsel geführt hat und ihm immer wieder Sachen geschickt hat.
Und Voltaire war nicht so sehr davon begeistert, was er ihm geschickt hat, aber das nur so nebenbei.
Auf jeden Fall, ah, und was er auch gemacht hat, er hat die königliche Porzellanmanufaktur in Berlin gegründet im Jahr 1763. Aber natürlich neben diesen ganzen Dingen war es auch wichtig, dass die Wirtschaft passt im Staat.
Und Friedrich der Zweite hat natürlich einige Kriege geführt. Du als Quasi-Österreicher, ich als Quasi-Österreicher, wir wissen, dass er gegen wen am liebsten Krieg geführt hat.
Ja, gegen die Habsburger.
Richtig. Er hat die Schlesienkriege geführt.
Ist das der Siebenjährige Krieg, oder?
Ja, das ist ein Teil. Also die ersten beiden Schlesienkriege sind 1740 und 45. Der Siebenjährige Krieg kommt dann später. Aber diese Zeit ist ganz wichtig dazwischen.
Denn durch diesen Krieg, und jetzt müssen wir uns vorstellen, was passiert in einem Krieg? Da hast du viele Armeen, die durchs Land ziehen. Viele Leute werden eingezogen, viele Leute werden getötet.
Die Wirtschaft wird quasi zerstört. Diese ganzen Armeen, die durchs Land ziehen, müssen natürlich gefüttert werden und gehen an so den Bauernhöfen und stehlen der Bevölkerung ihre Getreidevorräte.
Das heißt, es schaut zu dieser Zeit relativ schlecht aus, so wirtschaftlich im Staat. Und was Friedrich II. dann macht, ist, dass er dort dann viel Kapital investiert in den Wiederaufbau.
Also er lässt Höfe, die zerstört worden sind, wieder aufbauen, Kanäle lässt er anlegen, Land trockenlegen, um quasi wieder neues Acker- und Weideland zu erstellen. Gibt Bauern, die quasi ihren Bauernhof neu aufbauen,
Stadtkapital, zum Beispiel in Form von Samen oder auch Vieh. Und was er auch macht, was ganz interessant ist, er lässt Listen an, also Listen erstellen von Dingen, die eingeführt werden ins Land, um zu schauen, was muss importiert werden, was haben wir selber nicht im Land.
Und auf Basis dieser Listen erstellt er dann Manufakturen, die diese Dinge dann im Land anbauen. Auf jeden Fall, was er auch macht, ist, er lässt den Ackerbau forcieren.
Ein brachliegendes Land wird bebaut, er subventioniert quasi Neugründungen und er schaut auch dafür, also und wichtig für ihn ist auch Arbeitsbeschaffung, also Arbeitskraftbeschaffung.
Was ein bisschen schwierig ist, weil diese Zeit, in der er lebt, das ist ja so, dass die Kriege, die er geführt hat, sind ja nicht die einzigen Kriege, die geführt worden sind damals. Wir sind da knapp 100 Jahre nach dem Dreißigjährigen Krieg, der auch verheerend war für diese Gegend und auch dafür gesorgt hat, dass was die Arbeitskraft angeht, viel weniger da war, als nötig war.
Und er schließt sich also dann in seinen Maßnahmen etwa, also seinem Vater Wilhelm I. an, den wir vorhin ja schon erwähnt haben, weil er der Charité Land geschenkt hat, um den Kartoffelanbau zu forcieren.
Und er verteilt dann zum Beispiel Saatkartoffeln, damit sie angebaut werden können. Das ist aber nicht alles. Er möchte, dass seine Untertanen mehr Kartoffeln anbauen und deswegen erlässt er im Jahr 1756 etwas. Und was es ist, werden wir uns jetzt anhören. Und zwar netterweise angesprochen von meinem Bruder Martin.
Es ist euch bereits unter dem 26. März vorigen Jahres und danach wiederholt unter dem 3. März dieses Jahres aufgegeben worden, den dem Lande sonderlich der Armut so nützlichen Anbau der Kartoffeln euch bestens angelegen sein zu lassen,
denen Kreiseinsassen den großen Nutzen davon begreiflich zu machen und selbige zu fleißer Anbauung dieser nahrhaften Frucht zu animieren und anzuhalten. Da wir nun aus den eingegangenen Berichten wahrgenommen, dass es den meisten an Kenntnis fehle, wie diese Kartoffeln anzupflanzen und welcher Gestalt sich selbige, ein jeder nach seinen Umständen sonderlich aber der arme Mann, zu Nutze machen kann,
so haben wir eine ordentliche Instruktion, wie die Kartoffeln anzuplanzen und wirtschaftlich zu nutzen, entwerfen und zum Druck befördern lassen. Ihr empfangt davon Exemplare mit dem gnädigsten Befehl, jedem Dominio und Gemeinde zwei Exemplare zuzufertigen und selbige anzuweisen, für jedes Exemplar einen halben Kreuzer zu entrichten.
Das Geld wird von der Kreiskasse einkassiert und mit einer Designation zur Landrentei eingesandt. Da auch die Zeit der Anpflanzung vorhanden, so muss die Instruktion sofort und ohne allen Zeitverlust im Kreise zirkulieren, damit sich die Kreiseinsassen zur Zubereitung des Landes und Anschaffung der Kartoffeln anschicken können.
Wenn auch viele kleine Leute keine Äcker in den Feldern haben und denen gleichwohl diese Frucht hauptsächlich zu ihrem Unterhalt zu Nutze kommt, so müssen diese angewiesen werden, bei ihren Häusern und in ihren Gärten, wo nur ein leerer Platz zu finden, diese so nützlichen Kartoffeln anzubauen,
da sie den Vorteil haben, dass sie bei müßigen Stunden nahe beim Hause diese Frucht abwarten und desto mehrern gewinst davon ziehen können. Übrigens müsstet ihr es beim bloßen Bekanntmachen der Instruktion nicht bewenden, sondern durch die Landdragoner und andere Kreisbedienstete anfangs Mai revidieren lassen, ob auch Fleiß in der Anpflanzung gebraucht werde, wie ihr denn auch selbst bei euren Bereisungen untersuchen müsstet, ob man sich deren Anpflanzung angelegen sein lasse.
Breslau, den 5. April 1757. Friedrich.
Cool. Das ist das Kartoffel-Edikt, der Kartoffelbefehl gemeinhin auch genannt, von Friedrich II. Was wir hier gehört haben, ist, dass er einerseits natürlich sagt, ich will, dass ihr die Kartoffel anbaut, und zwar wo es geht, und andererseits hat er auch Instruktionen drucken lassen für all jene, die nicht gewusst haben, wie man Kartoffeln anpflanzt und, was auch wichtig ist, wie man Kartoffeln verspeist,
weil viele versucht haben, dieses Ding roh zu essen und rohe Kartoffeln, wie wir alle wissen, schmecken nicht gut. Und das ist der Kartoffelbefehl. Interessant übrigens, also es gibt mehrere, wie soll ich sagen, noch Ergänzungen dieses Kartoffelbefehs und in all diesen auch Schreiben von Friedrich ist nicht ganz klar, wie diese Dinger eigentlich wirklich heißen.
Er nennt sie unter anderem Tartoffeln oder Tartüffeln, Erdtoffeln, Kartoffeln mit C oder auch Artoffeln. Aber es hat jeder gewusst, um was es geht.
Das fällt mir jetzt erst auf. Du sagst die ganze Zeit Kartoffel, aber man würde ja erwarten, dass du Erdäpfel sagst.
Würde man erwarten. Da habe ich wahrscheinlich jetzt mein deutsches Erbe hervorgekehrt bzw. meine deutsche Seite, derer ich ja eine halbe habe.
Also ich bin ja offiziell halber, also offiziell von meiner Mutter hier Deutscher auch. Deswegen darf ich auch Kartoffel sagen. Aber in erster Linie habe ich die Kartoffel als Kartoffel bezeichnet für unsere ganzen deutschen Zuhörerinnen und Zuhörer, die ja wahrscheinlich nicht so vertraut sind mit dem Begriff Erdapfel.
Wahrscheinlich, ja.
Für alle österreichischen Zuhörerinnen und Zuhörer. Die Kartoffel, von der ich die ganze Zeit spreche, ist der Erdapfel. Schau, ebenso ist es umgekehrt. In Österreich kennt man halt auch den Begriff der Kartoffel.
Stimmt, ja.
Na gut.
Wie geht die Geschichte weiter?
Du fragst dich jetzt natürlich, wie geht die Geschichte weiter und warum hat das überhaupt so die Welt verändert, wie Richard vorhin großspurig behauptet hat.
Naja, es ist so, es hat nicht gleich so funktioniert, wie es funktionieren, also wie er es eigentlich erwartet hat. Es hat einige Dinge gebraucht, die dafür gesorgt haben, dass es funktioniert.
Und wie so oft, Sachzwänge, hervorgerufen durch Hungersnöte. In den Jahren 1770 bis 1772 und auch 1774, lange Winter, feuchtes Sommer, zerstören die Getreide, Ernte. Damit steigen die Lebensmittelpreise.
Nicht nur in Preußen, sondern eigentlich so im ganzen europäischen Raum. Und der Hunger macht sich breit. Und dort ist es dann auch so, dass der Anstieg der Lebensmittelpreise nicht nur die ärmste Bevölkerung trifft, sondern auch so ein bisschen die Handwerker und so weiter.
Je teurer Lebensmittel werden, desto teurer werden Waren generell. Und wenn Waren teurer werden, dann ist es auch schwierig, an all diese Dinge zu kommen, die du brauchst, um dein Handwerk auszuüben.
Das heißt generell schlechte Zeit, was Essen angeht. Und damit wird die Kartoffel großflächiger angebaut. Und davor ist ja auch, was du schon angesprochen hast, der Siebenjährige Krieg.
Und während dieses Siebenjährigen Krieges, wo ja Preußen unter anderem gegen Russland, Frankreich und Österreich kämpft, marschieren wieder viele Armeen durch das Land.
Und ihnen fällt auch auf, dass die Bevölkerung trotz dieser Tatsache, dass ihr ihnen Getreide und so weiter wegnehmen wird, dass die Bevölkerung nicht so hummert wie sonst, wie man das eigentlich gewöhnt ist.
Und zwar deshalb, weil sie sich zu großen Teilen auf die Kartoffel stützen können, die schon angebaut worden ist.
Und nach dem Siebenjährigen Krieg, nachdem diese Staaten das gesehen haben, wie gut das funktioniert, fangen sie auch an, so wie Friedrich II., der das gemacht hat, in ihren Ländern quasi parlamentarisch den Anbau der Kartoffel durchzusetzen.
Das heißt, Friedrich der Große hat im Grunde mit seinem Kartoffelbefehl dafür gesorgt, dass in großen Teilen Europas die Kartoffel verstärkt angepflanzt wird und damit auch dafür gesorgt, dass die Bevölkerung besser ernährt und gesünder ist.
Die Kartoffel ist quasi ein politisch gewolltes Gemüse?
Ziemlich politisch gewollt und die Verknüpfungen hören ja hier nicht auf. Vielleicht kurz zur Art und Weise, wie Kartoffeln angepflanzt werden, im Gegensatz zu Getreide.
Wir haben vorher vom Flurzwang gesprochen und auch von dieser Dreifelder Wirtschaft. Diese Dreifelder Wirtschaft unterstützt ja eine ganz wichtige Sache, nämlich, dass nicht so viel Unkraut existiert.
Also, da auch, dass dieses Ding brach liegt, dieser Acker, sorgst du dafür, dass wenn dein Getreide dann angepflanzt wird, dass es in relativ kurzer Zeit relativ schnell anwächst und du es schnell wieder abernten kannst, ohne zu viele Probleme mit Unkraut zu haben.
Bei der Kartoffel ist es so, während ihrer Anbauzeit müssen zweimal während dieser Zeiten Unkraut entfernt werden.
Das heißt, der Anbau der Kartoffel ist eigentlich aufwändiger als der Anbau von Getreide. Das heißt, du brauchst mehr Leute, die diesen Acker bewirtschaften, mehr Arbeitskraft.
Allerdings ist es so, dass der Ertrag, den du von so einem Acker hast, ungefähr zwei- bis dreimal so viel ist wie der Ertrag, den du vom Getreide hast, auch so was die Kalorien angeht.
Das heißt, du kannst leicht die zusätzliche Arbeitskraft, die du benötigst, mit dem Ertrag verpflegen und hast dann zusätzlich noch was.
Und die Tatsache, dass mehr Kartoffeln angepflanzt worden sind, mehr Personen gebraucht worden sind, um diese Äcker zu jäten und die aber auch verpflegt werden haben können, hat dafür gesorgt, dass die Bevölkerung anwächst.
Das heißt, du hast ein Bevölkerungswachstum gehabt. Dieses Bevölkerungswachstum sorgt dann für zwei Dinge.
Erstens, dass du in Europa mehr Personen zur Verfügung hast, um die Armeen zu bestücken.
Du hast mehr Leute zur Verfügung, die in den Armeen sind, die dann weiter kolonialisieren und auch andere Gebiete außerhalb von Europa besiedeln.
Und die voranschreitende Industrialisierung wird gefüttert durch diese ganze relativ gesunde Landbevölkerung, die dann eben zum Beispiel auch in die Stadt gehen wollen und dort ihr Geld verdienen.
Zweitens, die Kartoffel sorgt nicht nur dafür, dass die Leute nicht hungern müssen, sondern sie sorgt auch für ein Bevölkerungswachstum, das damals in Europa das schnellste Bevölkerungswachstum auf der ganzen Welt war, außer in den USA.
Und dafür auch für die ganzen Dinge, die mit starken Armeen, mehr Kolonialisierung und Industrialisierung mitgegangen sind.
Verstehe. Du konntest also deutlich effektiver viel mehr Leute ernähren.
Richtig.
Mit Kartoffeln.
Das ist die Geschichte der Kartoffel, die unsere Welt verändert hat.
Ich meine, ich muss natürlich dazu sagen, für diese Theorie der Kartoffel, die unsere Welt so entwickelt hat, habe ich mich in erster Linie auf ein Paper von einem gewissen Willem H. McNeill gestützt.
Ich bin mir jetzt nicht ganz sicher, was da der akademische Diskurs rundherum ist. Es klingt aber sehr schlüssig.
Ja, das Problem bei solchen Sachen ist halt oft, dass es Phänomene so monokassal runterbricht.
Es gibt ja auch welche, die erklären, die große Entwicklung in der Menschheit auch über Wetterphänomene.
Ist sicher vielleicht nicht ganz verkehrt, aber halt nur auf solche Phänomene das runterzubrechen, ist dann auch ein bisschen zu einfach.
Es wäre zu einfach, aber es klingt wie eine gute Geschichte.
Es wäre eine gute Geschichte, wenn es wirklich so abgelaufen wäre.
Ich meine, es ist auch so eine gute Geschichte, weil man sieht natürlich den Einfluss.
Also zum Beispiel im Zuge des 19. Jahrhunderts löste dann die Kartoffel das Brot ab als Hauptnahrungsmittel der ärmeren Bevölkerung bzw. nicht einmal nur der ärmeren Bevölkerung.
Das heißt, hier tut sich schon was.
Und das allein könnte schon ein Hauptgrund dafür sein, wie sich dann die Bevölkerung rein von der Zahl her entwickelt.
Zwei Dinge hier noch.
Es gibt diesen Mythos, wenn man sich ein bisschen beschäftigt hat mit dem Kartoffelbefehl,
dass der Grund, dass die Bevölkerung dann schlussendlich angefangen hat, die Kartoffel zu verwenden nach dem Kartoffelbefehl,
dass das aufgrund einer List sei, und zwar dass Friedrich II. einen Kartoffelacker selber bebauen hat lassen und dann bewachen hat lassen von Soldaten.
Und dass dann die Bevölkerung, die das gesehen hat, aha, da wird was bewacht, sich gedacht hat, ah, das muss was wert sein.
Und deswegen in der Nacht die Kartoffeln gestohlen haben, um sie bei sich anzubauen.
Es hat eine Ausstellung gegeben vor ein paar Jahren zu Friedrich II. und der Kartoffel.
Und eine Historikerin namens Antonia Humm hat dann bezüglich dieser Ausstellung recherchiert,
hat aber ein Buch mit verfasst über Friedrich II. und die Kartoffel.
Und sie hat in einigen Archiven recherchiert und hat meint, diese Geschichte mit dem Acker hat so in Preußen nicht stattgefunden.
Es ist eine Geschichte, die existiert, aber die hat höchstwahrscheinlich früher schon stattgefunden und höchstwahrscheinlich irgendwo in Frankreich.
Also ich glaube, die drei Gründe bzw. die Gründe, warum es dann schlussendlich funktioniert hat mit Hungersnöten
und dass man einfach gemerkt hat, dass es schlussendlich dann sinnvoller ist, ist fast ein bisschen, ist nicht ganz so, nicht ganz so anekdotisch wie diese Erklärung mit dem Feld.
Und vielleicht noch eine Side-Note, weil wir davon gesprochen haben, dass die Kartoffel ja auch dafür sorgt, dass Hungersnöte überlebt werden.
Es kann natürlich auch in die Richtung, in die andere Richtung gehen, leider, wie wir aus Irland wissen.
Erinnerst du dich noch an die, was wir in der Schule gelernt haben, the Great Famine?
Ne.
Große Hungersnot in Irland von 1845 bis 1852.
In Irland war es so, dass Kartoffel Hauptnahrungsmittel war, ja, für viele, also für die Landbevölkerung.
Und eine Kartoffelfäule hat für wiederholte Missernten gesorgt.
Und die Bevölkerung hat einfach nichts zu essen gehabt.
Und im Zuge dieser Great Famine sind über eine Million Menschen gestorben und zwei Millionen sind ausgewandert bei einer Gesamtbevölkerung von 12 Millionen.
Und jetzt machen wir einfach gleich noch eine ganz kleine Verbindung zu meiner letzten Folge über die Melasse-Katastrophe.
Und da haben wir ja davon gesprochen, dass Mitte des 19. Jahrhunderts so viele Iren nach Boston kommen.
Und das war deshalb wegen der großen Hungersnot.
Verstehe. Ja, Richard, nicht schlecht die Bezüge, die du heute herstellst.
Das gefällt mir gut.
Aber sag du, magst gerne Kartoffeln?
Schon.
Also ich bin ja nicht so ein Kartoffelfan.
Du bist generell nicht so ein Essensfan.
Naja, das kommt noch dazu, aber gerade so Kartoffeln, also wenn es nicht sein muss, dann esse ich sie nicht.
Also als Pommes vielleicht schon noch, aber so.
Nein, mag Kartoffeln schon. Gestern zum Beispiel habe ich ein Brathuhn gemacht.
Und ich habe dieses Mal speziell Brathuhn gemacht.
Ich habe es nämlich nicht als Ganzes einfach in einen Bräter gestellt, sondern ich habe es in der Mitte in zwei gehackt quasi, fast durchgehackt.
Und habe es dann so aufgeklappt, damit die gesamte Haut knusprig wird.
Und habe es auf einen Rost gelegt und unter diesen Rost auf ein Blech habe ich Kartoffeln und Süßkartoffeln unter anderem gelegt, die dann vom Fett des Huhns getränkt wurden.
Das kann man bekannt machen. Wir haben doch mal bei dir Schweinebraten gegessen.
Richtig.
Und da machst du es ähnlich.
Das ist mein Modusoperat, wie für alles, was Fett auslässt, wenn man sie in den Ofen steckt.
Sehr schön.
Ja, jetzt haben vielleicht einige ZuhörerInnen Hunger. Sollen wir ihnen die Möglichkeit geben, was zu essen zu holen, Richard?
Indem wir jetzt den Feedback-Blog machen und sie ausschalten können.
Richtig.
Gut, machen wir kurz einen Feedback-Blog.
Ja, wer zu dieser Folge oder auch anderen Feedback geben will, kann das auf unterschiedliche Arten und Weisen machen.
Zum Beispiel Twitter.
Daniel ist dort at Mestsner und ich bin at Stormgrass.
Dann natürlich auf unserer Website Zeitsprung.fm, wo man unter jeder Folge kommentieren kann per E-Mail.
Feedback at Zeitsprung.fm und natürlich auch im Social Network Facebook.
Dort haben wir eine Seite unter facebook.com slash Zeitsprung.fm.
Und natürlich auch auf iTunes.
Wer ein Apple-Gerät verwendet und uns darüber anhört, der kann auf iTunes Rezensionen verfassen oder auch eine Sterne-Bewertung abgeben.
Oder beides.
Richtig. Da freuen wir uns, wenn das jemand macht.
Genauso freuen wir uns auch, wenn wir etwas gespendet bekommen.
Wir haben nämlich einen PayPal-Button und einen Flatter-Button auf der Seite und freuen uns, wenn uns da jemand was in den Hut wirft.
Und dann, Richard, ist es noch so, dass wir uns noch bei Martin bedanken müssen, der den Einspiel eingesprochen hat.
Ja, vielen Dank, Martin, mein Bruder. Martin Hemmer.
Danke, Martin. Und danke dir, Richard, für die Geschichte.
Ja, und wir bedanken uns bei Heiner und Gerd. Die haben uns nämlich was in den Hut geworfen.
Vielen Dank.
Vielen Dank dafür.
In diesem Fall würde ich sagen, lassen wir es gut sein für heute, für diese Woche.
Ja.
Und, ja, wir überlassen einem das letzte Wort. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich Worte damals entwickelt haben.
Wie sie sich damals entwickelt haben.
Also wir sind hergekommen, ohne uns eine fixe Präsentation vorbereitet zu haben.
Und haben dann, als wir gesehen haben, wann wir präsentieren werden, haben wir uns vorher überlegt, wie wir das aufteilen und was wir präsentieren werden.
Und das hat dann eigentlich recht gut funktioniert.
Richard und Daniel präsentieren heute ihre Website medienschalte.at, auf der sie Fundstücke aus Österreichs Boulevardmedien kritisieren.